comenzamos con los últimos acontecimientos en
el conflicto en el Medio Oriente el ejército de Israel
dice que sus fuerzas han entrado en el
Hospital Alifa más grande de Gaza, el lugar
de un largo enfrentamiento. Las Fuerzas de Defensa de Israel
dicen que tropas especialmente entrenadas están
llevando a cabo una
operación dirigida contra Hamas en un área específica.
área del hospital ambas partes dicen que
Israel le advirtió que
atacaría el hospital. Los funcionarios israelíes también
dijeron que están tomando medidas para evitar
víctimas civiles. Antes hablamos con Peter
Lana de las Fuerzas de Defensa de Israel, él
nos contó más sobre la
operación.  una operación que estamos
llevando a cabo con base en
información de inteligencia es una operación dirigida con precisión
en una parte específica del
complejo shifa y de hecho estamos
llevando a cabo esta operación como parte de nuestros
esfuerzos más amplios para destruir,
desmantelar a Hamás y sus grupos terroristas.
infraestructura y también recuperar
y traer a casa a los rehenes, así que estamos
llevando a cabo esta operación durante la
noche para lograr esos
objetivos. De hecho, es un gran
desafío dentro del complejo hospitalario.
Hemos realizado grandes esfuerzos en
los últimos días.  Para poder evacuar
el hospital y sacar a la gente de la
zona de peligro y eso a pesar de los
esfuerzos de Hamas por mantener a la gente en la zona de peligro.
Cuando entramos al
complejo, instruimos a las personas
no involucradas a que se mantuvieran alejadas de las ventanas
y tomaran  cubrir uh de hecho la
operación está en curso estamos llevando a cabo
nuestras operaciones para distinguir
el componente civil manteniendo a los
civiles fuera del camino del peligro uh uh Tratando
de minimizar el efecto de nuestra operación
sobre ellos pero hay una
necesidad militar y sin embargo debido a
cómo Hamas  ha utilizado hospitales
ayer, compartimos con el mundo
cómo convirtieron el hospital de rantisi
en una posición de comando y control,
tal vez incluso manteniendo rehenes allí,
y esto va y esto es solo otra
parte de esa operación para
degradar, destruir y desmantelar al grupo terrorista de Hamas.
infraestructura ahora, conozcamos más sobre
la situación humanitaria en Gaza,
podemos hablar ahora con James Denzel, él es
el jefe de política humanitaria y de conflictos
de save the Children Reino Unido, gracias
por estar con nosotros, primero que nada, díganos
qué piensa del ejército israelí.
operación dentro del hospital Alifa en la
ciudad de Gaza, bueno, creo que todos los ojos están puestos en el
hospital Shifa y ver las escenas que
estamos viendo en hospitales que tienen
estatus protegidos bajo el
derecho internacional, ver fosas comunes en estos
hospitales, ver unidades neonatales cerradas y
bebés recién nacidos bebés prematuros
sacados varios han muerto y creo que,
en cierto modo, el destino de esos bebés es una
prueba de solidez del orden internacional
nuestra capacidad para hacerles llegar ayuda, la
capacidad de protegerlos y la capacidad
de salvar sus vidas, así que  Creo que, comprensiblemente, todas las miradas
están puestas en el hospital Shifa
esta mañana, pero no olvidemos que
hay decenas de miles de palestinos,
decenas de miles de niños todavía en
el norte de Gaza que se han visto
privados incluso de la pequeña cantidad de ayuda
que ha estado consiguiendo  entrar en Gaza
desde el 7 de octubre y lo
horrendo que eso sucedió entonces,
es un momento realmente desesperado y estamos
escuchando acerca de una crisis de salud pública
que, por supuesto, se suma al
alto número de muertos y heridos que
no ha  Se ha actualizado desde el viernes, por lo que
realmente no sabemos cuál es la consecuencia
de esto. El hospital Alifa en la
ciudad de Gaza es el hospital médico más grande de
Gaza. Entiendo, ¿es posible que el
personal médico brinde atención en
esta situación?
Bien, dijo el WH.  Ese hospital de AA,
así como la mitad de los hospitales de Gaza, han
dejado de funcionar como hospitales y
creo que la pregunta clave que se remonta
a una de sus entrevistas anteriores, Terry
con un representante de las FDI, es la
pregunta sobre si se pueden evacuar los
hospitales, ¿adónde se deben evacuar?
Recuerdo que en las operaciones de Mosal
hace varios años había muchos
hospitales de campaña cerca de la línea del frente
para que una vez que los civiles salieran de las
áreas controladas por ISIS pudieran ser tratados
allí, pero si se evacua a
las personas muy heridas de los hospitales pero no se
Llévalos a otras instalaciones médicas u
otros hospitales, entonces esencialmente estás
firmando una sentencia de muerte, así que
hay una gran
pregunta faltante sobre qué sucede cuando se
evacuan los hospitales de Gaza, que están
bajo una presión increíble, como se puede
imaginar.  los miles de
personas que han resultado heridas y estas
son lesiones graves Lesiones por aplastamiento Lesiones por
explosión Lesiones que cambian la vida
de los niños uh pérdida de extremidades pérdida de la
función de los órganos que llevarán, que
llevarán por el resto de sus
vidas James, si pudiera  siéntate
tú mismo en una mesa con las partes en conflicto, ¿
qué les dirías
directamente? Bueno, intentaría explicarles
que la carga más pesada de este
conflicto recae sobre los hombros más pequeños del
millón de niños en Gaza, y mucho
menos sobre los niños que  han sido
llevados a Gaza y están siendo
rehenes. Los niños están pagando el
precio máximo por este conflicto y todo lo que
puedo intentar y esperar es que los adultos
vean en la desesperación de los niños la necesidad
de reducir la tensión y encontrar una manera de lograr una solución
humanitaria efectiva.  un alto el fuego que
nos permita a nosotros, como trabajadores humanitarios, hacer nuestro trabajo
para llegar a los niños con agua potable,
comida, ayuda médica y todos los
servicios de protección que tan desesperadamente
necesitan porque eso no está sucediendo en este
momento y, por supuesto, el número de víctimas es
absolutamente
devastador.  Sabemos que los niños son
los miembros más vulnerables de la
sociedad y en las guerras son
extremadamente vulnerables, pero en este
conflicto en particular los niños parecen verse
afectados de manera desproporcionada, ¿cómo se
explica
eso? A diferencia de otras
batallas urbanas de alta intensidad que hemos visto.  En la
última década, el elemento clave para la
protección de los niños ha sido la
evacuación de los niños, el movimiento de
niños lejos de las líneas del frente de un
conflicto, ya sea en Bmud o en
Alepo o en la mayoría de los casos,
eso no ha sido posible en Gaza.
porque la población está atrapada gen
más o menos, quiero decir, ha habido algunas
personas que han salido con doble nacionalidad, algunos
heridos, pero un número muy pequeño, por lo que la
mayoría de la población, una
población infantil muy grande de más de un millón de uh
Gaz y los niños no han sido  capaz de
abandonar un área que ha sido
completamente insegura, no hay un lugar seguro
en Gaza, no hay espacio para eliminar el conflicto y,
por supuesto, cuando ves que el hospital más grande está
siendo asaltado,
es un testimonio de eso, así que creo que eso
explica el alto  Un gran número de
niños que han quedado atrapados en
esto y aquello nuevamente debería ser un
verdadero llamado a la acción de parte de la
comunidad internacional. James muchas gracias por
tomarse el tiempo para hablar con nosotros hoy. Ese
fue James Denel en Save the Children
Reino Unido.  Pasemos ahora a Jerusalén, el
corresponsal Samy Suckle está
ahí parado Sammy, ¿cuál es la última novedad sobre la
situación en ese hospital en
Gaza? Bueno, sabemos que las fuerzas
entraron en el complejo Shifa de Gaza.
Ahora es un complejo bastante grande. Este
es el más grande.  hospital en la ciudad de Gaza
y en la Franja de Gaza y la operación se
está llevando a cabo en ciertas áreas de este
hospital y por lo que sabemos
no ha habido intercambio de disparos, lo que significa que
no ha habido resistencia a la
entrada de los soldados israelíes,
dice Hamás.  Esto es sólo una prueba de que
no hay combatientes allí, pero
también escuchamos que ha habido algunas
explosiones en el complejo H. El informe
es que en la parte occidental del
hospital las fuerzas han intentado
volar algunas puertas, así que tal vez  Estamos tratando de
llegar a un área determinada donde creen
que podría haber
combatientes de Hamas o incluso lo que Israel ha dicho
que tal vez algunos de los rehenes estén retenidos
allí, pero creo que tendremos que ver
si estas afirmaciones de un  existe
un centro de mando de Hamás,
lo encontrarán o
no. Sabemos que el hospital no había
sido completamente evacuado. Algunas personas
aparentemente habían buscado refugio allí.
Todavía había pacientes. ¿Qué estás
escuchando sobre el número de civiles
que todavía están en el
hospital, no sabemos exactamente los
números, con seguridad no tenemos los mismos,
teníamos decenas de miles que estaban tanto
dentro del complejo como alrededor del
complejo, aparentemente esos números
definitivamente han disminuido, pero no tengo
cifras exactas.  Quiero decir que el único número que
puedo citar es el de 630 pacientes que están
siendo tratados dentro del
hospital Shifa. El presidente estadounidense Joe Biden ha
instado a Israel a proteger a los civiles en el
hospital Alifa y a utilizar
tácticas menos intrusivas si es probable que
tenga alguna influencia en las operaciones militares.
Sami, en Israel, están diciendo
que van a continuar con esta
campaña militar. Estamos hablando de una
larga campaña militar en la Franja de Gaza,
una campaña que durará muchos
meses más. Esta campaña está ahora en la ciudad
de  Gaza y la próxima etapa será
cuando las fuerzas israelíes se dirigirán
hacia el sur y se espera que tengamos
una campaña muy larga y ya lo
dicen ahora y escuchamos a los
ministros israelíes decir que sabemos que las
críticas internacionales  El
ministro de Asuntos Exteriores israelí le dijo al
periodista que espera que haya
presión internacional sobre Israel en dos
o tres semanas y, sin embargo,
también dijo uh porque fue criticado
por otros en el gobierno por siquiera
hablar de presión internacional
de que Israel está yendo.  continuar esta
campaña militar a pesar de la
presión internacional y a pesar
de las críticas que vendrán de los
Estados Unidos al haber dicho que los
estadounidenses estaban de acuerdo con Israel en que
dentro del hospital de Aifa hay una
presencia militar de Hamás, esto es, por
supuesto, algo que  Hamás también reaccionó
y salió con una declaración diciendo
que no es cierto, que los estadounidenses
en realidad están apoyando a Israel con este
ataque contra Shifa y que están
invitando a las Naciones Unidas a
investigar y descubrir si
hay presencia militar de Hamás en el
hospital.  Sami muchas gracias por
esa actualización que fue corresponsal Sami
Sak en
Jerusalén